---
id: person/al-muqawqis
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
المقوقس صاحب مصر عند الفتح الإسلامي، وقد ذكره البلاذري في خبر الصلح مع عمرو بن العاص ومحاولة الروم استرداد الإسكندرية. شارك في [[event/conquest-of-alexandria|فتح الإسكندرية]]. {cite:futuh-buldan-maarif-1407 p.302-303}

## الصلح المرفوض
صالح المقوقس عمرو بن العاص على أن يسير من الروم من أراد، ويقر من أراد الإقامة على أمر سماه، وأن يفرض على القبط دينارين. فبلغ ذلك ملك الروم، فتسخطه وبعث الجيوش، فأغلقوا باب الإسكندرية. {cite:futuh-buldan-maarif-1407 p.302-303}

## مطالبه الثلاث
خرج المقوقس إلى عمرو سائلاً ثلاثاً. الأول ألا يبذل للروم مثل ما بذل له، لأنهم استغشوه. والثاني ألا ينقض عهد القبط، لأن النقض لم يأت من قبلهم. والثالث، إن مات، أن يدفن في كنيسة بالإسكندرية سماها. فأجابه عمرو. {cite:futuh-buldan-maarif-1407 p.302-303}
